Visste du at du og din datamaskin snakker forskjellig språk? Den snakker ikke spansk
eller svensk eller kinesisk; den snakker 1-ere og 0-er. Du kan ikke kommunisere direkte
med datamaskinen, det er der operativsystemet kommer inn
Operativsystemet er det
programmet som gjør at du kan samhandle med datamaskinen. Til sammen utgjør operativsystemet og
maskinvaren et komplett system som avgjør hva din datamaskin er i stand til å gjøre. Det
finnes mange forskjellige operativsystemer. De to mest vanlige er Microsoft Windows
og Mac OSX. Windows kommer forhåndsinnstallert på de fleste personlige datamaskiner; Mac OS X kjører på alle nye
Mac-er. Men det er ikke bare bærbare og stasjonære datamaskiner som bruker operativsystemer. Mobile enheter
kjører mobile operativsystmer som Apple iOS eller Google Android. Operativsystemer for mobile
enheter er utviklet for å brukes med mindre berørings-skjermer. Før du laster ned
ny programvare, eller applikasjoner til din datamaskin eller mobile enhet bør du sjekke
om applikasjonen er kompatibel med ditt operativsystem. Noen applikasjoner fungeren på
alle operativsystemer mens andre kun fungerer på ett spesifikt operativsystem.
Så lær deg ditt operativsystem
så du skjønner hvordan det fungerer og hva det kan gjøre.